---
管理信息系统复习
教材第1-3章、5-7章、9-10章、13章
各章开始的“关键术语”，各章后的“小结：、各章“复习题”
---

## 1. 企业应用软件带来的挑战

`科学技术变革`	`经营方式变革`	`业务流程变革`	`成本费用`	`数据定义` 	`数据应用`

## 2. 为建立和应用信息系统，管理者需要了解组织的主要特征

`标准的程序的业务流程`	`组织的政治行为`	`组织文化`	`组织环境`	`组织结构`	`组织的其他特征`

## 3. 云计算Cloud Computing

*云计算是一种基于互联网的计算方式，通过这种方式，共享的软硬件资源和信息可以按需求提供给计算机和其他设备。*

云是网络、互联网的一种比喻说法。过去在图中往往用云来表示电信网，后来也用来表示互联网和底层基础设施的抽象。

## 4. 利用信息系统制定具有企业竞争力的发展战略

1. 低成本领先策略；
2. 产品差异化；
3. 进军补缺市场；
4. 改善同顾客和供应商的关系

## 5. 信息系统

是由一系列相互关联的组件构成，是通过收集、处理、存储及发布信息，为各组织职能提供支持，协助组织进行决策的系统。

企业在信息系统方面的投资主要实现六大商业目标：`卓越经营`	`开发新产品`	`新服务和新商业模式`	`提升客户/供应商亲善度`	`优化决策`	`确定竞争优势`	`维持企业生存`	

##  6. 业务流程

*业务流程指工作活动被组织协调并集中以产生某个特定的商业结果的活动。*

​		业务流程也代表组织中协调工作、信息和知识的独特方式，以及管理层协调工作选择的方式。信息系统能通过自动化这些业务流程或者反思并精简业务流程帮助组织获得更高的效率。

​		通过协调和整合业务流程，提高资源管理和客户服务，企业可以更加灵活和高效。

## 7. 建立新的信息系统是一种有计划的组织变革

信息技术带来的改变有四种：

1. 自动化
2. 过程合理化
3. 业务流程再造
4. 范式转换

## 8. 信息系统提供给企业面对的问题和挑战的解答

信息系统代表一个管理、组织、技术成分的组合。

*信息系统的管理维度：*	**包括领导、战略和管理行为等方面。**

*信息系统的技术维度：*	**由计算机硬件、软件、数据管理技术和网络通信技术（包括互联网）组成。**

*信息系统的组织维度：*	**包括组织层次、职能专业、企业过程、文化和政治利益团体等。**

## 9. 系统设计人员选择应用软件时应考虑

1. 软件是否能够满足用户需求
2. 软件是否具有足够的灵活性
3. 软件是否能够获得长期、稳定的技术支持？是否便于今后随着系统平台的升级而不断升级

## 10. 典型的组织结构变化有四种

`自动化`	`合理化`	`业务流程重组`	`范式转移`	

信息系统使得组织变化的最普通形式是自动化，比自动化更深入的变化是合理化，比合理化更深入的组织变化是业务流程重组或企业过程再造工程，较为彻底的企业转变形式是范式转移或典范转移。

## 11. 协作与交流系统包括

1. 基于互联网的协作环境
2. 电子邮件与即时通讯
3. 手机与智能手机
4. 社交网站
5. 维基（Wiki）平台
6. 虚拟世界

## 12. 制定战略规划的具体步骤

1. 确定规划的性质
2. 通过调查收集相关信息
3. 对所开发的MIS做出战略分析
4. 分析人、财、物的资源限制
5. 明确战略目标并提出总体结构即它由哪些子系统组成
6. 确定子系统的开发顺序、开发策略、开发方法等
7. 确定实施进度
8. 最后形成文档

## 13. 管理信息系统的基本功能

`信息收集`	`信息传输`	`信息加工`	`信息存储`	`信息更新与维护`	

## 14. 管理信息系统建设的主要步骤

`系统分析`	-->	`系统设计`	-->	`系统实施`	-->	`系统维护`

## 15. 信息流与物流、资金流、事物流的关系

1. 组织中各项活动表现为物流、资金流、事物流和信息流的流动
   1. 事物是实物的流动的过程
   2. 资金流是伴随物流而发生的资金的流动的过程
   3. 事物流是各项管理活动的工作流程
   4. 信息流伴随着以上各种流的流动而流动，它既是其他各种流的表现和描述，又是用于掌握，指挥和控制其他流运动的软资源

2. 信息流处于特殊地位：
   1. 伴随物流、资金流、事物流产生而产生
   2. 是各种流控制的依据和基础

## 16. 可以帮助企业获取竞争优势

1. 波特竞争力分析模型：老牌竞争对手；新的市场参与者；替代产品和服务；顾客；供应商
2. 信息系统加强企业竞争力：
   1. 低成本领先策略：通过信息系统实现最低运营成本，把价格降到最低。
   2. 产品差异化策略：通过信息系统推出新的产品和服务，向顾客提供可定制的、更个性化的产品和服务，大规模产品定制使竞争对手难以模仿；
   3. 进军补缺市场策略（聚焦细分市场）：利用信息系统帮助企业转向专门市场，搜集数据，细致分析顾客的消费方式、品味和喜好，据此来调整广告和营销活塞，来适应补缺市场；
   4. 改善同供应商和顾客的关系：应用信息系统加强与供应商的联系，允许供应商直接访问其生产进度，分析顾客的偏好，向其推荐商品，提高顾客的转换成本和忠诚度。



## 17. 客户关系管理系统

> 是帮助企业管理其与顾客之间关系的信息系统。

CRM的商业价值可以帮助公司提升客户满意度；帮助公司降低直销成本和维系客户的成本；帮助公司制定有效的营销方案和交叉销售策略；帮助公司识别能带来更大利润的客户。

## 18. 信息资源管理过程分为五个阶段

1. 文本管理，核心是对信息的五力载体进行管理，信息管理人员更关心信息载体的安全和保护，而不是信息资源的传播和利用。
2. 公司自动化技术管理阶段
3. 信息资源管理阶段
4. 竞争者分析和竞争情报阶段
5. 战略信息管理阶段（也叫知识管理阶段）

## 19. 管理信息系统的特点

- 是对一个组织乃至整个供需链进行全面管理的综合系统
- 是一个为管理决策服务的信息系统
- 是一个人机结合的系统
- 是一个需要与先进的管理方法和手段相结合的信息系统
- 是多学科交叉的边缘学科

## 20. 企业内部网（Intranet）

企业内部互联网采用了因特网的技术，但它不同于国际互联的因特网，它是一种企业的“内部网”。 

## 21. 系统调查的主要内容

1. 企业目标和发展战略
2. 组织机构及其功能划分
3. 业务流程与工作方式
4. 数据与数据流程
5. 管理方式及其有关条例
6. 决策方式和决策过程
7. 可用资源和限制条件
8. 现存问题和改进意见

## 22. 互联网的主要服务

电子邮件、聊天和即时通信、新闻组、远程登录、文件传输协议、万维网。

## 23. 一个好的CRM系统可以为公司增加利润

*因为客户关系管理使用信息系统来协调围绕公司与客户交互的所有业务流程。*

这些系统整合来自多个来源的客户信息——电话、电子邮件、无线设备、传统销售和市场营销系统、以及网络——以便公司能够获得客户的统一视图。CRM帮助企业更好地了解客户以提高市场营销活动的有效性。

## 24. 信息系统对我们日常生活及工作的影响

通过国家或国际的通信系统，人与人之间的信息交流不再受时间与地域的限制，电子化书信的往来将人们更紧密地联系在一起。对文娱与新闻的获取将由被动接受变为主动选取，个性化风格得以增强。电子货币与自动购销系统大大方便了人们的消费，改变了人们的生活与消费习惯。

信息系统的应用使团体工作不必面对面地坐在一起。人们可以在家里办公，并随时保持与同事之间的联系。信息系统渗透到人们的生活与工作中，一方面给社会带来了许多便利，但另一方面也可能给社会造成一些不利的影响。

​		例如，在全球范围内，随着文化交流的扩大、交流内容的增加与交流方式的便捷，会使某些民族文化受到冲击。人们由直接交流变为间接交流，将在某种程度上淡薄感情色彩等等。

​		总之，信息系统的应用已迅速地改变人们生活与工作格局，对人们的习惯、习俗和心理产生深远的影响。目前亟须面对的根本性问题：

（1）如何深刻认识管理信息系统是一个技术系统，又是一个社会系统。

（2）如何提高科学管理水平，为信息系统的应用创造有利条件。

（3）如何用信息技术来促进企业管理。

（4）如何提高企业文化，培养新一代的工作人员，使之适应新技术应用和企业转型的挑战。

（5）政府部门如何促进信息系统的应用和发展。



## 25. 引发信息系统伦理的相关技术及影响

- 对计算机依赖的增加，系统脆弱性增加；

- 存储技术的快速增长而存储成本的快速下降，侵犯个人隐私变得既快又便宜；
- 数据分析技术让公司和机构可以找出更详细的个人信息；
- 网络技术使得从远处存取和复制个人数据非常容易。

## 26. 保护信息资源最重要的工具和技术有

访问控制；防火墙、入侵探测系统与杀毒软件；保障无线网络的安全；加密和公共密钥基础架构；保证系统的可用性；保证软件。

## 27. 当代的信息系统带来在保护个人隐私权和知识产权上的挑战

（1）数据存储和数据分析技术允许企业更轻易的从不同来源搜集某人的个人资料；

（2）互联网上的信息流可以从许多地方来监视，这些网站访问者的活动可以使用“cookies”来追踪；

（3）并非所有的网站都有良好的隐私保护政策；

（4）传统的版权法不足以保护软件的盗版，数字素材可以轻易被复制。

## 28. 信息系统面对破坏、错误和滥用等问题时如此脆弱

互联网是开放的系统，企业内部系统容易受到外界攻击；黑客可以发起攻击或入侵企业内部网络，造成系统瘫痪或故障；入侵者借助于嗅探器程序获取地址，轻松入侵无线网络，访问内部资源；计算机病毒、蠕虫、木马可以破坏系统和网站；软件本身存在漏洞、内部威胁。



## 29. 信息系统是由一系列相互关联的组件构成

*信息系统是通过收集、处理、存储及发布信息，为各组织职能提供支持，协助组织进行决策的系统。*

**企业利用信息系统实现六大目标：**

卓越运营；开发新产品、新服务及新商业模式；提升客户/供应商亲善度；优化决策；确立竞争优势；维持企业生存。

## 30. 谷歌搜索引擎成功的原因

它是最早做页面排名的引擎之一。它不仅将找到的网页通过关键词和关键词组合进行索引，还根据链接到网页的数量和链接到它自己的网页数量将每一个网页进行排名。相比于仅仅依靠网页关键词搜索引擎而言，这有助于搜索结果相关性更强。用户可以确信他们可以在谷歌搜索的最前面的结果中找到相关信息。用户搜索结果的提高、它的搜索引擎的不断提高、其他Web应用和工具的发展以及它的向出价最高者销售关键词的广告产品使得谷歌作为一个搜索引擎和营销公司如此成功。 

## 31. 信息技术基础设施发展历经五个阶段

通用主机和微机计算阶段、个人计算机时代、客户机/服务器阶段、企业互联网计算阶段、云计算。其技术因素：摩尔定律和微处理能力，大规模数据存储定律，梅特卡夫定律和网络经济学，通信成本递减和互联网，标准和网络效应。

## 32. 

信息系统是由一系列相互关联的组件构成，是通过信息收集（或检索）、信息处理、信息存储及信息发布为组织决策和组织控制提供支持的系统。

## 33. MIS评价的主要内容

（1）对MIS功能的评价

（2）对现有硬件和软件的评价

（3）对MIS应用的评价

（4）对MIS经济效益的评价

（5）对MIS的社会效益的评价。



## 34. 项目管理（Project Management）

指在项目活动中运用专门的知识、技能、工具和方法，使项目能够在有限资源限定条件下，实现或超过设定的需求和期望的过程。项目管理是对一些成功地达成一系列目标相关的活动（譬如任务）的整体监测和管控。这包括策划、进度计划和维护组成项目的活动的进展。

## 35. 事务处理（Transaction）

事务处理是用于有效记录某机构感兴趣的业务活动（称为事务）的数据处理。通常，联机事务处理 (OLTP) 系统执行大量的相对较小的事务。

---

# 可能是填空OR简答

1. 组织利用信息系统中的：<mark>输入、处理和输出</mark>三类活动产生的信息来控制运营。

2. 企业应用软件主要分为四类：<mark>企业系统（ERP）</MARK>、<MARK>供应链管理系统（SCM）</MARK>、<MARK>客户关系管理系统（CRM）</MARK>和<MARK>知识管理系统</mark>

3. 信息技术六个重要的业务目标是：<MARK>新产品、新服务和新商业模式</MARK>；<MARK>与顾客和供应商的密切联系</MARK>；<MARK>企业生存</MARK>；<MARK>竞争优势</MARK>；<MARK>卓越运营</MARK>；<MARK>改善决策</MARK>。

4. 数据是指<MARK>经过解释成为信息</MARK>。

5. 管理信息系统的结构是指：<MARK>管理信息系统的组成及各组成之间的关系</MARK>。

6. 四个主要的企业应用：<MARK>企业系统</MARK>，<MARK>供应链管理系统</MARK>，<MARK>客户关系管理系统</MARK>，<MARK>知识管理系统</MARK>。

7. 企业系统也叫<MARK>企业资源计划（ERP）</MARK>系统，基于一套软件集成模型和一个中央数据库。

8. 信息系统与组织之间相互作用：受很多中介因素影响，包括<MARK>组织架构</MARK>、<MARK>政治</MARK>、<MARK>文化</MARK>、<MARK>周围环境</MARK>等。

9. 系统分析的首要任务是<MARK>弄清用户要求</MARK>。

10. Verizon公司通过数字仪表板为管理者提供实时信息：<MARK>使管理决策得到改善</MARK>。

11. 协同作用：是把某些业务单元的输出作为另一些单元的输入，或者两个组织联和经营某个市场，共同某些专有技术，以降低成本。

12. 假设你正在为你的消费者以及其偏好作分析，你希望能够找出这批消费者是否存在特定的行为模式或者在从你店内做出购买行为后的前后一个月内的购买类型分析，可以使用：序列分析数据挖掘软件。

13. 管理信息系统的发展与使用将导致<MARK>企业组织结构</MARK>的改变。

14. 因特网是基于：<MARK>客户机/服务器计算</MARK>、<MARK>分组交换技术</MARK>和<MARK>连接网络和电脑的通信标准的发展</MARK>这三项关键技术。

15. 云计算是由于企业和个人通过互联网获得<MARK>计算能力和软件应用程序</MARK>，而不需要自己购买硬件和软件。

16. 远程登陆服务可以在一台电脑登录到另一台电脑工作。

17. 信息系统的应用会给组织带来<MARK>经济影响</MARK>、<MARK>技术行为影响</MARK>、<MARK>组织结构影响</MARK>。

18. <MARK>组织规模</MARK>是管理信息系统环境中最重要的因素之一，决定着管理信息系统应用的目标和规模。

19. 系统分析包括<MARK>定义问题</MARK>、<MARK>确定原因</MARK>、<MARK>确认解决方案</MARK>以及识别满足解决方案的信息需求。

20. 将软件作为服务的云计算服务类型是：<MARK>SaaS</MARK>。

21. 购买计算机系统的基本原则：<MARK>能够满足管理信息系统的设计要求，并具有一定的扩充余地.</MARK>。

22. 商务智能可以提供<MARK>对客户关系的决策分析</MARK>功能。

23. 首席信息安全官主要负责企业的<MARK>信息系统安全</MARK>，以及<MARK>企业信息安全政策</MARK>的执行。首席信息官是企业高层管理人员，监管企业内部信息技术的使用。

24. 产生物料清单的是：<MARK>制造和生产职能领域中的业务流程</MARK>。

25. 协同作用：是把某些业务单元的输出作为另一单元的输入，或者两个组织联营某个市场，共用某些专有技术，以降低成本。

26. 数据挖掘以探索为导向，通过它可以深入公司数据内部，发现其隐藏的模式和大型数据库之间的关系，从中找出规律，预测未来走势。

27. 沃尔玛利用信息系统及其最新的业务实践、相应的管理制度等，提高运营效率等企业目标。

28. 管理信息系统的开发过程包含：通过改革管理制度来适应信息系统的需要、学习过程、人与人之间的对话过程。

29. 供应链管理系统的最终目标是：<MARK>以最短的时间和最低的成本，掌握从工厂到销售点的产品准确数量</MARK>。

30. 对系统的整体功能进行测试，以验证各个模块是否能够实现设计要求的功能。

31. 供应链中的<MARK>无效性</MARK>是由不正确或不及时的信息造成的。

32. 关于信息，时间间隔<MARK>越短</MARK>，使用信息越<MARK>及时</MARK>，时效性<MARK>越强</MARK>。

33. 现代管理的核心是：<MARK>决策</MARK>。

34. 一个管理信息系统的好坏主要是看：<MARK>他是否适合组织的目标</MARK>。

35. 企业的主要业务职能包括：<MARK>营销与销售</MArk>、<MARK>生产与制造</MARK>、<MARK>财务与会计</MARK>、<MARK>人力资源</MARK>。

36. IT驱动的四种结构组织变革，风险从最小到最大依次是：<MARK>自动化</MARK>、<MARK>合理化</MARK>、<MARK>重新设计</MARK>和<MARK>范式转换</MARK>。

37. 供应链管理软件可以分为<MARK>供应链计划系统</MARK>和<MARK>供应链执行系统</MARK>。

38. 许多企业的信息系统部门由<MARK>首席信息官</MARK>直接领导。

39. 信息系统在教育领域的应用，对偏远地区的教育发展有重要意义，主要表现在简单实用的电子化教学系统给学生提供了学习的新途径和机会。

40. 点击欺诈：是指个人或计算机程序点击网络广告，但不想了解广告商所发布的信息或无购买意向。

41. 摩尔定律的解释认为：每18个月计算能力翻一番。

42. 组织是一个正规的法律实体，其内部规则和程序必须遵守法律。

43. 组织是一种稳定的、正式的社会结构，从环境中获取资源并处理资源以产生输出。

44. 组织是<MARK>人和其他社会因素</MARK>的集合。

45. 互联网站上第一个付费广告的发布，标志着电子商务的开始。

46. 管理信息系统根据事务处理系统提供的数据，总结并报告公司基本的<MARK>运营情况</MARK>。

47. 系统设计阶段中进行新系统边界分析的目的是：为了<MARK>确定系统的人机接口</MARK>。

48. 某公司把库存物资出人库和出入库财务记账处理综合成一个应用子系统，这种子系统是将<MARK>供销</MARK>和<MARK>财务职能</MARK>关联在一起。

49. 信息化社会的生产力的三个重要因素是：<MARK>人</MARK>、<MARK>技术</MARK>、<MARK>组织管理</MARK>。

50. 云计算作为一种以服务为对象的技术，按照服务对象的不同，通常可以分为三类：

    <MARK>软件即服务</MARK>(Software as a Service, SaaS)、

    <MARK>平台即服务</MARK>(Platform as a Service, PaaS)、

    <MARK>基础架构即服务</MARK>(Infrastructure as a Service, IaaS)。 

51. 输出设计应由系统设计员根据用户需要完成。

52. 在信息系统的开发小组组成人员中，起到最关键作用的是：<MARK>系统分析员</MARK>。

53. 从信息处理的工作量来看，信息处理所需资源的数量随管理任务的层次而变化，层次越高，所需信息量越小。

54. 新系统投入运行后，原系统仍有一段时间与之并行工作，称为并行转换。

55. 信息是形成知识的基础。

56. 管理的职能主要包括<MARK>计划</MARK>、<MARK>组织</MARK>、<MARK>领导</MARK>、<MARK>控制</MARK>。

57. 目前主要的数据库管理系统几乎都支持的数据模型是<MARK>关系模型</MARK>。

58. ~~系统设计阶段中进行新系统边界分析的目的是为了确定系统的人机接口。~~(重复47)

59. 在Web的客户/服务器工作环境中, Web服务器起着<MARK>控制</MARK>的作用。

60. 与传统的管理信息系统相比，战略信息系统更注重企业的<MARK>外部环境</MARK>。



# 判断

1. 任何组织都存在管理信息系统。√
2. 信息系统的建设是企业管理信息化的关键。√
3. 互联网提高了供应商讨价还价的能力。√ 
4. 互联网提高了供应商讨价还价的能力。√
5. 无线网络很容易受到攻击因为无线频率的波段很容易被监测到。√
6. 一般来讲，对企业贡献大的、需求迫切的、容易开发的子系统应该优先开发。√
7. 开发一个新产品、完成一份订单、聘用一位新员工等均是企业业务流程的例子。√
8. 在所有计算形式中，云计算的增长速度最快。√ 
9. 降低交易成本是信息系统对组织的经济影响。√
10. 信息系统战略规划是企业战略规划的一个重要部分。√
11. SCM系统需要多个组织共享信息与业务流程。√
12. 按照计算机网络距离划分，计算机网络分为LAN, MAN, WAN和Internet四种。√
13. 计算机的硬件系统包括计算机主机及其外围设备。√
14. 开发管理信息系统的最大难点在于系统需求√
15. ~~信息技术是指企业用于支持业务目标的所有硬件，而信息系统包括所有软件和必要的业务流程。~~×
16. ~~互联网技术的使用使公司更容易维持竞争优势。~~× 
17.  ~~ERP实现了对一个现代企业内部资源一体化的资源整合。~~×
18. ~~事务处理系统（TPS）常被组织中的高层管理者使用。~~×
19. 从信息系统的模型角度和宏观上来看，所有的信息系统都应包括输入部分、处理部分、输出部分 √
20. ~~事务处理系统常被组织中的高层管理者使用。~~×
21. 发货单对于发货员来说是信息，而对于库存经理来说意味着原始数据。√
22. ~~管理信息系统组成的必要因素是人和计算机。~~× 
23. ~~一个计算机网络至少包含三台计算机~~。×
24. 在管理信息系统中，信息被看成是资源。√
25. ~~IT基础设施仅仅包括企业运营所需的物理计算设备。~~×
26. 在客户关系管理的功能中, 商务智能可以提供对客户关系的决策分析功能。√
27. 管理信息系统的结构是指管理信息系统的组成及各组成之间的关系 √
28. 对一个企业供、销、存管理信息系统而言，销售科是外部实体√
29. 在信息系统的开发小组组成人员中，起到最关键作用的是：系统分析员√
30. 数据经过处理仍然是数据，只有经过解释才有意义。√
31. 信息技术是促使组织结构变革的催化剂，组织的扁平化从激励和结构两个方面解决了人的问题，有利于更好地发挥信息技术的效能。√
32. ~~管理信息系统服务于企业管理，但其发展战略不一定要与企业战略目标协调一致。~~×
33. 一般来讲，对企业贡献大的、需求迫切的、容易开发的子系统应该优先开发√
34. ~~电子政务是政府要求企业或公众上网。~~×
35. ~~ERP实现了对一个现代企业内部资源一体化的资源整合。~~×
36. ~~在可期的未来，晶体管数量和处理器性能有望呈现指数型增长。~~× 
37. ~~系统测试的目的是为了证明程序是完全正确的。~~×
38. 信息系统的建设是企业管理信息化的关键。√
39. 一般来讲，对企业贡献大的、需求迫切的、容易开发的子系统应该优先开发√
40. ~~管理信息系统服务于企业管理，但其发展战略不一定要与企业战略目标协调一致。~~×

